만점의 기쁨을 함께하겠습니다. 2023 수능특강 확률과 통계 함께하고 있는 저는 이국희입니다. 태양의 수명이 100억 년 정도 된다고 해요. 지금까지 50억 년 정도 불탔고요.
50억 년 정도 남았다고 합니다. 우리가 살아 있는 동안에는 절대 태양이 빛을 잃을 리가 없겠죠. 근데 태양이 빛을 잃었을 때.
아니면 최근에 개봉한 영화 중에 달이 지구에 떨어지는 그거를 상상해 가지고 영화로 만든 것도 있던데 다양한 공상 영화들이 있겠죠.
근데 태양이 빛을 잃으면 지구상에 있는 모든 식물들, 동물들, 인간 포함해서 다 살기가 힘들 겁니다. 그렇죠? 우리도 공부를 하다 보면 열정이 처음과 끝까지 쭉 유지되는 게 쉽지 않을 거예요.
중간중간에 스트레스도 받고요. 그다음에 중간중간에 의지도 떨어지고. 성적이 잘 안 나오면 슬럼프에 빠지기도 하고요. 근데 그 빛을 잃게 되면 여러분들 스스로 내가 향하고자 하는 목표.
거기를 향해서 막 달려 가는데 빛을 잃고 내가 연료가 계속 타오르지 않으면 끝까지 갈 수가 없거든요. 스스로에게 땔감을 계속 태워 줘야 됩니다.
다이어리에다가 한번 일기 같은 것도 써 보는 것도 좋을 거 같고요. 내가 왜 그 목표를 이루고 싶은지에 대한 동기 부여도 다시 한번 생각하는 게 좋을 거고요.
여러분들 나름대로 뭔가 스스로에게 자극이 될 만한 거, 스스로에게 땔감이 될 만한 것들을 지속적으로 자극을 주시기 바랍니다.
그래서 여러분들이 공부를 하다 보면, 이게 강의도 거의 막바지에 이르렀거든요. 오늘 40강이니까 딱 5강이 남았습니다. 오늘까지 하고 나면.
그러면 처음에 수능특강 들었을 때하고 지금하고 사실 수강생 수를 보게 되면 처음과 끝은 확연하게 차이가 납니다. 완강률이라고 하는 것도 생각보다 높지는 않고요.
그러면 여러분들이 처음에는 시작할 때 다 똑같은 의지였다고요. 근데 가면 갈수록 누군가는 그 의지를 계속 불태우면서 끝까지 오는 거고, 누군가는 그냥 사르르 사라지는 게 되겠죠.
여러분들은 어쨌든 수능이라는 게 끝까지 달려 나가야 되는 거기 때문에 여러분들 스스로 자극이 될 만한 거나 동기 부여가 될 만한 거 이런 것들을 꾸준하게 여러분들 스스로에게 되묻고,
준비를 하시면 좋을 거 같아요. 오늘 해야 될 내용들은 사실 정규 분포 쪽 내용이랑 똑같습니다. 우리가 확률 변수를 배웠죠. X라고 하는 확률 변수. 그리고 그거에 달린 정규 분포를 배웠습니다.
그리고 그 정규 분포를 이용해서 확률을 구해야 되는데 정규 분포가 너무 다양하다 보니까 표준 정규 분포라고 하는 걸 이용해서 내가 확률을 구했죠. 왜?
표준 정규 분포는 이미 표준 정규 분포표라고 하는 확률값들이 다 계산이 돼 있는 거거든요. 그러니까 내가 표준화만 시켜 주면 거의 대부분의 정규 분포들은 다 확률을 구할 수 있다는 거였어요.
근데 확률 변수가 그때는 그냥 단순한 X였고. 이번에는 지난 시간에 배웠던 확률 변수 X바에 대한 얘기를 할 겁니다. 뭐였죠? 표본 평균이었죠.
표본 평균이라고 하는 걸 새로운 확률 변수로 해서 확률 분포에 대한 얘기를 지난 시간에 했고요.
그 X바에 대한 확률 분포를 가지고 또 정규 분포를 만들어서 정규 분포에 대한 이야기를 해 볼 수가 있을 거 아니에요.
그래서 오늘도 역시나 예전에 했던 정규 분포, 표준 정규 분포에 대한 확률값 계산하는 것들이 주를 이룰 겁니다.
그리고 또 지난 시간 마지막에 풀었던 문제 같은 경우는 여러분들이 용어적인 부분들을 명확하게 알아야지만 풀 수 있는 그런 문제였거든요.
그래서 오늘부터 하게 되는 내용들은 어느 정도 틀이 딱딱 정해져 있는 거라 헷갈리지 않겠지만 지난 시간까지에 대한 복습은 용어에 대한 정리를 분명하게 하고 넘어가셔야 됩니다. 알겠죠?
개념부터 간단하게 짚고 넘어가 볼 건데요. 이거는 다 이미 여러분들이 했던 거라서 어렵지 않을 겁니다. 일단 전체적인 맥락만 한번 보게 되면 우리가 모집단이 이렇게 있었을 거예요.
여기에서 표본을 꺼내 가지고 평균을 구했던 게 표본 평균이었습니다. 지난 시간에 마지막 문제가 우리가 일반적으로 X라고 하는 걸 확률 변수로 체크를 하고요.
X가 어떤 값이냐에 따라 가지고 X바도 구하고 다양하게 펼쳐지잖아요. 근데 지난 시간 마지막 문제는 X에 대한 걸 정의를 내려 준 겁니다. X₁부터 X6까지에 대한 합으로.
그러니까 용어적인 게 약간 헷갈릴 수 있었죠. 근데 어쨌든 일반적으로는 X라고 쓰는 게 보편적이니까. X바를 표본 평균이라고 하는데. 이것도 어쨌든 다양하게 나오잖아요.
여기서 또 다른 표본, 또 다른 표본, 또 다른 표본이 나올 거니까 얘들끼리 하나의 확률 분포를 이렇게 만든다는 거죠. 그러면 이 확률 분포에서 정규 분포가 이렇게 생기는 겁니다.
이 확률 분포가 정규 분포를 따르더라. 이런 얘기예요. 그러면 우리가 정규 분포는 N으로 표현을 하고요. 여기에 X바에 대한 평균을 써야 되는데 그 친구는 E(X바)가 될 거고.
걔는 모평균과 동일하다고 했으니 이렇게 m으로 쓰면 될 거고요. 그다음에 여기다가는 X바에 대한 표준 편차의 제곱이 되겠죠. 근데 결국 X바에 대한 분산이잖아요. 표본 평균의 분산.
근데 그 친구는 σ²이라고 하는 모분산을 뭐로 나눈 거다? n으로 나눈 거다. 이렇게 될 거예요. 그리고 얘는 가장 중요한 게 어떤? 그렇죠. X바라고 하는 확률 변수를 따르는 정규 분포다. 괜찮아요?
지금 이 내용을 할 겁니다. 그러니까 결국 정규 분포에 대한 얘기를 한다는 건 내가 표준 정규 분포표를 이용한 확률값을 구하는 게 문제가 주로 나올 거라는 거예요.
이 친구를 만약에 표준 편차에 대한 거로 써 보면 (m,(√n분의σ)²)의 형태가 된다. 이런 얘깁니다. 됐죠? 사실 여기에 있는 건 표본 평균의 평균이 되는 건데.
우리가 배웠다시피 얘는 모평균과 동일하기 때문에 m으로 표현을 한 거고요. 이 친구도 표본 평균의 분산. 제곱을 포함해서요.
이렇게 되는 거니까 원래 있던 모분산 σ²이라고 하는 걸 뭐로 나눠 주면 그만이다? n으로 나눠 주면 그만이라는 거죠. 되세요? 이게 개념의 전부입니다. 우리가 해야 될 거.
어떤 식으로 문제가 출제되는지 한번 보고 문제로 들어가 볼게요. 표본 평균의 정규 분포 방금 했던 거죠. 그리고 표준 정규 분포표.
당연히 확률값을 구하려면 우리는 일반적인 정규 분포에서 확률을 구할 수가 없습니다. 그러니까 표준화라는 걸 거쳐 줄 거고.
그 표준화를 거쳐서 표준 정규 분포표를 이용해서 확률을 구해야 되는 거죠. 똑같아요. 문제 풀이 하다 보면 ‘이거 그냥 σ값만 좀 n을 이용해서 구해 주면 되겠구나.’라는 게 머릿속에 박힐 겁니다.
평균은 어차피 똑같으니까. 모평균이냐, 표본 평균의 평균이냐. 그래서 하나씩 문제를 한번 풀어 보죠. 개념이라고 할 것까지도 없이 이미 우리가 다 배웠던 거라서 그런 거예요.
일단 예제3번. 어느 배달업체의 배달 물품 1개의 배달 시간은 평균이 30분이고요. 표준 편차가 5분인 정규 분포를 따른대요.
이 배달업체의 배달 물품 중에서 임의 추출한 16개의 배달 시간의 표본 평균이 32분 이상일 확률을 구하라는 거죠. 보세요. 어느 배달업체의 배달 물품 1개의 배달 시간이라고 했는데.
이 친구는 배달업체 전체에 대한 얘기입니다. 그러니까 여기서 말하는 평균은 모평균이 될 거예요. 그렇죠? 또 여기서 말하는 표준 편차는 모표준 편차가 될 거라 σ값이 그냥 5다.
이런 얘기가 될 거예요. 근데 이 배달업체의 배달 물품 중의 16개의 배달 시간이라고 했기 때문에 임의 추출을 했단 얘기인데. n값이 얼마? 16이 된단 얘기입니다.
근데 표본 평균이 32분 이상이어야 된대요. 그럼 P의 (X바)라고 하는 게 표본 평균인데 얘가 32분 이상일 확률을 구하래요. 이런 식으로.
그럼 내가 얘를 구한다는 건 결국 X바에 대한 정규 분포로 표현을 해야지만 이 확률 구할 수 있겠죠. 그래서 새롭게 정규 분포를 표현합니다. 평균은 모평균과 똑같아요. m. 여기 얼마?
그냥 값으로 쓸까요? 30. 됐죠? 그다음 여기 있는 건 표본 평균의 표준 편차의 제곱이죠. 근데 여기 있는 게 모표준 편차. 5가 될 거잖아. 5라고 하는 건 √n으로 나눠 줍니다. 얼마예요?
그렇죠. 4분의5가 될 거고 이 친구의 제곱으로 표현하면 되겠다. 얘가 뭐에 대한 거야? X바에 대한 정규 분포가 되겠죠. 그러면 이제 똑같잖아요, 문제는.
쟤를 풀게 되면 z로 이렇게 바꿔 줘야 되고요. 표준 편차가 4분의5야. 그다음에 X바라고 하는 건 32였고요. 여기서 평균을 빼 줘야지. 이런 식으로. 정리를 해 보면 z가 될 거고요.
여기 있는 거 얘는 2가 나올 겁니다. 돼요? 그럼 5분의 얼마? 8이죠. 그럼 이 친구는 1.6이 되겠다. 돼요? 1.6이 경계가 될 거니까 여기 있는 1.6을 찾으시면 되고.
1.6보다 크거나 같은 거라고 했죠. 그러니까 0.4452. 선생님 넘어질 뻔했어요. 0.4452를 어디에서 빼 줘요? 0.5에서 빼 주면 됩니다. 0.4452 이렇게 빼 줍니다. 얘는 8, 4, 5, 0. 0 이렇게 되겠죠.
문제에서 원하는 건 0.0548. 이렇게 될 겁니다. 논리 전개가 똑같죠. 예전에는 X에 대한 정규 분포였다면 이번에는 X바에 대한 거다.
그러니까 어떻게 보면 예전에 우리 빈칸 추론하는 문제들 있잖아요. 그러면 그런 문제들일수록 정형화돼 있는 풀이들이 나오는 경우가 많은데. 여기에서 그런 문제가 나올 확률이 크겠죠.
통계 파트가 워낙 풀이 과정 자체가 딱딱 떨어지다 보니까. 그래서 다양하게 활용하기가 또 쉽진 않습니다.
제가 지난 시간이랑 지지난 시간에 한 문제씩은 그래도 작년 연계 교재에서 새로운 거 가져온 거거든요. 그것들까지 공부했으면 거의 되지 않을까.
유제5번. 어느 배드민턴 전용 운동화를 한 업체에서 제작한 운동화 1켤레의 무게는 평균이 320이다. 표준 편차가 10인 정규 분포를 따른다. 그러니까 이것도 잘 해석을 해 보세요.
한 업체에서 제작한 운동화 1켤레의 무게니까 이 제작업체의 전체에 대한 얘기를 하는 겁니다. 그러니까 여기서의 평균은 모평균이야. 또, 표준 편차도 모표준 편차야.
문제에서 모집단에 대한 모평균과 모표준 편차, 모분산을 얘기를 명확하게 해 주면 좋겠지만 그렇지 않다고요. 그래도 여러분들 문제를 읽고 그걸 판단을 해야 되는 거예요.
얘가 임의 추출한 결과인지 아니면 애초에 그냥 그 전체 공장에서 나오고 있는 얘기인지. 그걸 구분만 하면 모집단에 대한 평균, 아니면 표본에 대한 평균 이런 것들 구분이 되는 거죠.
이때 얘가 정규 분포를 따른다고 합니다. 그러니까 우리가 이것도 제가 개념할 때 여기에 나오니까 그 얘기를 하는 건데요. 원래 있던 모집단이 정규 분포를 따르잖아요.
그러면 표본도 당연히 정규 분포를 따릅니다. 근데 만약에 모집단이 정규 분포를 따르지 않아요. 그래도 임의 추출한 n값이 충분히 크면 얘도 정규 분포를 따르게 됩니다.
그러니까 결국은 표본 평균이라고 하는 건 정규 분포를 따른다고 보면 되는 거예요. 괜찮죠? 그래서 어쨌든 우리가 사실은 이게 표본 평균이 왜 정규 분포를 따르냐 안 따르냐에 대한 것보다는
이게 정규 분포를 따르고 나서 그 뒤에 있는 계산에 대한 집중이 더 크기 때문에 이런 건 여러분들이 한번만 보고 가시면 될 거 같고. 어쨌든 임의 추출한 9켤레의 무게래요. 그럼 n값이 얼마?
9가 되는 거야. 표본 평균이 315 이상 330 이하일 확률을 구하래요. 그러면 P의 X바라고 하는 게 315 이상 그다음 330 이하일 확률을 구하라고 했죠. 해 볼게요.
그럼 첫 번째, 이 X바라고 하는 거에 대한 정규 분포를 또 써 줘야 됩니다. N값 평균 그대로야. 그다음에 표준 편차 √n으로 나눠야 되겠죠. 3입니다. 그럼 3분의10이에요. 3분의10을 제곱해 준다.
이렇게. 이런 정규 분포를 따른다. 이 상태에서 표준화를 시킵니다. P의 (3분의10)분의 315에서 320을 빼 버리고 얘는 Z로 바뀔 거고 3분의10에다가 330에서 320을 빼 버리면 되겠구나.
그러면 여기 있는 거 얼마? -5가 될 거고요. 여기 있는 건 10이 될 거고요. 결국은 10분의-15가 될 거니까 P의 -1.5가 될 겁니다. Z. 10이고요. 이거 10분의30이 되겠지. 그러니까 얘는 3.
이렇게 될 거라고요. 돼요? 그러면 우리가 알고 있던 표준 정규 분포 곡선을 그려 보면 이렇게 돼 가지고 여기가 -1.5 그다음 여기가 3 이렇게 되니까.
1.5까지에 대한 것과 3까지에 대한 걸 더해 주면 되겠다. 0.4332에다가 얼마? 0.4987 더해 주면 됩니다. 됐나요? 9, 1, 이거 넘어가면 3, 그다음 9.
그래서 0.9319라고 하는 게 내가 원하는 확률값이 되는 거죠. 그래서 어쨌든 모집단이 정규 분포를 따르거나 아니면 안 따르거나 했을 때 표본 집단에 대한 건 정규 분포를 따를 수밖에 없다.
그리고 n이라고 하는 게 사실 n값이 클 때 정규 분포를 따른다고 하긴 하지만 그 n에 대한 명확한 명시된 값이 여러분들 문제 풀 때나 교과서나 이런 데는 제시되는 게 아니거든요.
그러니까 이쪽 파트에서 X바에 대한 분포를 얘기할 떈 정규 분포에 대한 얘기를 할 수밖에 없는 겁니다. 그냥 자연스럽게 그렇게 흘러가는 거예요. 그래서 유제5번까지 해 봤고요.
6번. 정규 분포 (m, 2²)을 따르는 모집단에서 크기가 25인 표본을 임의 추출하여 구한 표본 평균 X바가 있는데. 당연히 X바도 정규 분포를 따를 거고요. X바에 대한 정규 분포 한번 써 볼게요.
평균이 m이 될 거고 그다음에 n값이 25가 되는 거죠. 그러니까 (5분의2)²이 되겠다. 이렇게. 이때 X바-m이 나왔어요. 이거 많이 봤던 거죠. X-m이 나오면 우리는 Z.
즉 표준화에 대한 공식을 떠올려야 되겠다. 그러면 이 친구도 P의 X바-m 그리고 얘가 5분의1보다 작거나 같다고 돼 있는데.
얘를 여기에 있는 이 값 5분의2로 이렇게 나눠 주면 당연히 이 전체 값은 뭐가 될까요? 절댓값까지 포함하면? z가 될 거야. 그렇죠? X바에 대한 평균이고요.
그리고 X바에 대한 표준 편차가 나와 있잖아요. 그러면 표준 편차 분의(X바-m)이라고 하는 건 확률 변수-m이니까 표준화 공식을 따르는 거고.
절댓값 안에 있고 이 친구는 당연히 양수일 거니까 전체 절댓값 씌우면 Z가 그냥 절댓값 안에 들어가 있는 꼴이 되겠다. 얘는 얘도 5분의2로 똑같이 나눠 줘야 됩니다. 당연한 얘기죠.
그러니까 얼마야? 0.5보다 작거나 같더라가 되는 거죠. 그러면 얘는 절댓값을 풀어 줘야 되겠네. -0.5부터 0.5까지에 대한 게 될 거고. 얘는 당연히 0.5까지에 대한 확률값 2배해 주면 되겠다.
0.1915를 2배 해 주면 내가 원하는 답이 나오겠죠. 얼마예요? 0.383이 될 겁니다. 이렇게 괜찮아요? 다시. 얘가 우리 이미 이런 형태 봤어요. 앞에 정규 분포 파트에서.
X-m 이런 식으로 나와 있었던 문제들 있죠. 예를 들어 이렇게 바꿔요. 그럼 얘는 그냥 X-m이라고 하는 게 우리가 알고 있는 표준화 공식에서 얘를 σ로 나누면
이 공식 자체가 Z로 이렇게 바뀌는 거잖아요. 근데 여기서는 여기가 바로 바뀐 거 뿐이야. 그리고 평균은 모평균이랑 표본 평균의 평균이랑 같으니까 상관없어. 여기에 오는 게 σ가 오는 자리인데.
X바에 대한 표준 편차는 √n분의σ죠. 그러니까 이 값 자체가 여기에 들어오면 이 전체 값이 Z가 되겠다. 이런 얘기입니다.
그래서 유제6번도 이미 여러분들이 했던 형태를 그대로 따르고 있는 상태고요. 1번 플러스 문제. 여기 단원의 문제 자체가 3개밖에 없어서 제가 플러스 문제를 조금 많이 가져 왔습니다.
총 몇 문제냐면 6문제 정도였던 거 같은데. 그리고 수능특강뿐만 아니라 수능완성에도 제가 몇 개 가져왔거든요. 어느 공장에서 생산하는 과일 음료 1병의 용량은 평균이 180mL고요.
그다음에 표준 편차가 2mL인 정규 분포를 따른다고 한다. 이 공장에서 생산한 과일 음료 중에서 임의 추출한 9병의 용량의 표본 평균이 179mL 이상이고. 이렇게 쭉 나와 있습니다.
앞에서부터 차근히 분석을 해 볼게요. 어느 공장에서 생산하는 과일 음료 1병의 용량 평균이라는 건 모평균을 의미하니까 m값이 180이 될 거야.
그다음에 이때 표준 편차는 모표준 편차가 될 거니까요. σ=2가 될 겁니다. 그때 임의 추출한 9병의 용량. 그러니까 여기서 n값을 9로 해서 임의 추출을 해.
그러면 X바에 대한 정규 분포를 쓸 수 있겠죠. 평균 얼마? 180 그대로 따르고요. 여기에 오는 건 σ인데 얘는 √n으로 나눠야 돼. 그러니까 ⅔²꼴이 되겠다. 이게 표본 평균의 정규 분포입니다.
얘가 179 이상 181 이하라고 했죠. 그러면 내가 원하는 확률은 179보다는 크거나 같고 그다음에 181보다는 작거나 같다. 그럼 이제 표준화해 주면 되겠죠.
P ⅔분의 179에서 180을 빼니까 -1이고요. ⅔에다가 181에서 180 빼니까 얼마? 1이죠. 이렇게. 그러면 2분의-3이 될 거니까 얘는 -1.5가 될 거고. 이 친구는 2분의3이니까 1.5가 될 거다.
그럼 똑같네. 앞에 했던 거랑. 1.5라고 하는 경계를 기준으로 해서 양쪽이 똑같잖아요. 대칭이잖아. 0을 기준으로. 그러니까 0.8664라고 구하면 되겠죠.
아까 했던 문제들이랑 다 풀이 과정도 동일하고요. 여러분들이 그냥 모집단에 대한 거냐, 표본 평균에 대한 거냐. 이것만 구분하면 정확하게 틀리지 않고 맞힐 수 있을 겁니다.
저도 학교 다닐 때 문제 풀 때 ‘이게 모집단에 대한 얘기야, 아니면 표본에 대한 얘기야.’라는 걸 구분하지 않고 공식으로는 알고 있어요.
여기에 있는 걸 쓸 때는 평균이 오고 그다음에 √n분의σ²을 써야 된다. 근데 여기에서 σ라는 걸 문제 자체에서 그냥 표준 편차라는 단어만 있으면 그냥 그 값을 여기다 넣은 거예요. 고민하지 않고.
그러다 보니까 가끔 틀려요. 문제가. 그럼 이거 왜 틀렸지? 표준 편차라는 거 이거 맞는데. 풀이를 보면 좀 설명이 낯설게 돼 있는 거예요.
그러다 보면 여러분들이 공부했을 때 개념 자체가 약간 흔들린다는 느낌 받을 수 있어요. 저도 그랬거든요. 초반에 이 파트를 공부할 때.
그래서 여러분들은 지금 저하고 공부할 때는 문제 자체를 완벽하게 분석하는 연습을 하면 좋겠어요. 수학도 결국은 독해 능력. 영어나 국어 같은 경우는 문장을 읽어 가면서 전체적인 맥락도 익히고,
그 안에서 제 기억이 맞는지 모르겠지만 일치하는 걸 찾아라. 위에 있는 지문과 내용이 일치하는 걸 찾아라. 아니면 일치하지 않는 걸 찾아라. 이런 문제 나왔잖아요. 지금도 나올 걸요, 아마.
그러면 위에 있는 내용 맥락도 기억을 하고 거기에서 문장 자체에서 설명하고 있는 걸 밑의 보기와 비교를 하면서 찾았던 기억이 나거든요.
근데 약간 교묘하게 말을 갖다 돌려놓으면 이게 맞는 거 같기도 하고 틀린 거 같기도 하고 이런 느낌이 들잖아요.
근데 그걸 명확하게 구분하는 게 여러분들이 공부해 가는 국어 교과의 목표가 될 건데. 수학도. 수학은 사실 그거에 비하면 너무 쉬운 거죠. 문장을 해석을 하면 되는데 그게 딱딱 정해져 있어요.
심지어. 그러니까 여기 있는 건 ‘야, 얘는 모집단이야. 그리고 밑에 있는 건 표본 평균에 대한 얘기야.’ 이렇게 구분만 할 줄 알면 그다음에 공식에 넣는 건 누구나 다 할 수 있잖아요.
그래서 여러분들이 습관 자체를 이 파트 풀 때 그냥 눈대중으로 ‘뭔가 이거는 이 σ 넣으면 될 거 같은데.’ 가끔 이런 경우들 있어요. 여기까진 다 구해요.
그리고 나서 이거에 대한 걸 구할 때 이 X바를 표준화하잖아요. 표준화할 때 공식 자체를 그냥 ‘σ분의, σ분의.’ 이것만 기억을 하다 보니까 이 밑에 있는 분모에다가 얘를 집어넣는 게 아니라
여기 있는 표준 편차 2라고 하는 걸 집어넣어서 푸는 친구들 있더라고요. 말도 안 되죠. 그렇죠? 지금 뜨끔한 친구 있을 건데. 그렇게 푸시면 안 됩니다.
정확하게 근거를 갖고 논리적으로 거기에 맞춰서 공식을 대입해야 돼요. 2번. 정규 분포 (60, 10²)을 따르는 모집단에서 크기가 25인 표본을 임의 추출하여 구한 표본 평균을 X바라고 하자.
그러니까 정규 분포를 따른다고도 했고요. 그다음에 거기에서 뽑은 거에 대한 얘기를 하고 있고. 정규 분포 N(36, 4²)을 따르는. 그러니까 이거는 또 다른 정규 분포예요.
크기가 16인 표본을 임의 추출하여 구한 표본 평균을 Y바라고 하자. 어쨌든 X바에 대한 것과 Y바에 대한 것 두 개 다 구해라. 이런 얘기가 될 거고요.
원래 있던 모집단에 대한 건 (60, 10²)입니다. 이 친구를 표본 평균에 대한 정규 분포로 써 봐야 되겠죠. 평균은 똑같이 60입니다. 그다음에 √n분의로 와야 되니까 얘는 5분의10이 될 거고.
여기에 제곱이 될 겁니다. 그렇죠? Y바에 대한 것도 써 볼게요. 원래 있던 Y에 대한 모집단은 (36, 4²)이었어. 근데 이 친구는 Y바로 이렇게 표현하고 평균은 똑같아요. 36으로. 근데 n값이 16이래.
그럼 √n분의 될 거니까 4분의4가 될 거니까요. 이 친구 1²으로 쓸 수 있겠죠. 얘는 참고로 2가 될 거고. 이렇게 맞나요? 그럼 이때 P의 X바라고 하는 게 64보다 작거나 같더라.
그럼 표준화해 줘야 되겠죠. 표준 편차는 얼마 넣어요? 2 넣어야죠. 여기 있는 거. 아까 말했지만 저기 위에 있는 10 갖다가 쓰면 안 됩니다. 절대. 2분의(64-60)이 될 거고요.
그럼 결국 P의 Z는 얼마? 2가 되겠다. 됐나요? 그다음에 또 밑에 있는 거를 풀려면 P의 Y바 얘가 a보다 작거나 같아요. 그럼 이 친구는 P의 z에 표준 편차 얼마예요? 1이에요.
그리고 a라고 하는 거에서 36을 이렇게 빼 줘야 될 겁니다. 됐나요? 근데 얘가 얼마인지는 모르겠으나 이 두 개를 더했더니 1이 나왔대요.
그러면 우리는 표준 정규 분포 곡선을 그릴 필요가 있습니다. 첫 번째, 표준화를 했더니 Z라는 게 2보다 작거나 같대요. 여기가 2가 될 거예요. 그럼 여기 있는 게 X바에 대한 확률값을 구한 거예요.
그리고 이 친구를 보니까 Y바라고 하는 것도 어쨌든 표준화를 하면 똑같은 표준 정규 분포를 따를 건데. 얘보다 작거나 같다. 근데 얘하고 얘하고 합쳤더니 얼마가 된대요? 1이 된대요.
그 말은 이 연두색 부분에다가 보라색을 합쳐야지만 무조건 1이 되는 거잖아요. 이 보라색은 사실 이 경계 2라고 하는 것보다 크거나 같다고 하는 값이 돼야 되겠죠.
그러면 여기 있는 게 이렇게 바뀌어야 되는 거야. Z가 2보다 크거나 같다고 바뀌어야 이거에 대한 확률과 이거에 대한 확률을 더했을 때 1이 나오는 거라고요.
그 말은 이 친구가 -2가 돼 버리면 되지 않을까. 그렇죠? 왜? 어차피 2보다 크거나 같다는 거나 아니면 여기가 -2가 돼 가지고 -2보다 작거나 같을 부분을 더하나 똑같이 1이잖아요.
얘하고 얘하고 넓이가 어떨 거니까? 같을 거니까. 돼요? 그래서 a-36이 얼마라고 돼요? 얘가 -2라고 되면 됩니다. 따라서 a는 얼마고? 34가 되겠죠. a=34. 괜찮아요?
우리가 이거는 표준 정규 분포 곡선을 이용한 그런 문제입니다. 대칭성, 그다음에 확률값을 합쳤을 때 1이 되는 거. 전체 넓이. 그래서 이거는 X에 대한 거, Y에 대한 거 따로따로 구한 다음에
그거의 경계만 정확하게 찾아 주면 되겠다. 3번. 어느 공장에서 생산하는 가방 1개의 무게를 확률 변수 X라고 하면요. 평균이 3.5고 표준 편차가 σ인 정규 분포를 따른대요.
원래 있던 모집단이 정규 분포를 따르니까 표본 평균에 대한 것도 정규 분포 따르겠구나. 이 친구를 한번 써 볼게요. N은 3.5에다가 표준 편차가 σ인데 σ²이야.
근데 이 친구에 대한 확률값이 나와 있죠. X에 대한 거니까. 여기 있는 건 P. 3.1부터 X가 나오고 3.5. 그리고 얘가 0.1915래요. 근데 표준 편차는 안 나와 있지만 우리가 이 값을 유추할 순 있죠.
0.1915라고 하는 확률값을 이용해서 내가 경계나 아니면 σ나 이런 것들 찾을 수 있다고요. 일단 여러분들 볼 때 표준화를 굳이 안 시켜도요. 3.5라는 것만 딱 보여도 어느 정도 해결이 됩니다.
평균값이죠. 여기는. 돼요? 그 말은 여기 있는 걸 굳이 바꾸자면 3.1-3.5라고 해 가지고 바꿀 순 있지만 어쨌든 중요한 건 0부터 시작해서 왼쪽으로 가는 거다. 근데 그때의 확률값이 얼마?
0.1915라는 거죠. 그렇죠? 그 말은 얘는 뭐하고 똑같아요? 우리 보통 표준 정규 분포표 표현하는 거로 하면. 0부터. 그렇죠? σ 이 친구는 반대로 가면 될 거예요.
3.5-3.1이라고 하는 거로 이렇게 해 주면 됩니다. 똑같죠. 확률값이. 맞아요? 그러면 이렇게 표현했을 때 0.1915가 나오는 건 이 값일 거니까 경계 얼마? 0.5. 따라서 얘가 0.5가 되면 되겠다.
그러면 0.4라고 하는 건 σㆍ0.5가 될 거니까요. σ=5분의4가 될 거고 소수의 형태로 표현하게 되면 0.8이 될 겁니다. 맞죠? 그러면 이 친구는 첫 단계가 뭐냐면 이게 첫 단계인데.
우리가 결국 σ값을 구할 겁니다. 왜? 그래야 표본 평균에 대한 표준 편차값을 구할 수 있을 거 아니에요. n값은 주어졌기 때문에. 그러니까 뭐랄까요.
우리가 지금까지 배운 걸 보면 X바에 대한 것도 했고 그다음에 E(X바)도 했고 그다음에 V(X바), σ(X바), 그다음에 모평균, 모분산, 모표준 편차 다 배웠잖아요.
이중에 미지수를 하나를 제시해 놓고요. 그 미지수를 구하는 과정을 그냥 각 단계마다 넣어 놓는 거예요. 그리고 풀이법은 그냥 똑같고. 이거를 비워 놔. 아니면 이걸 비워 놔. 아니면 이거를 비워 놔.
이런 식으로. 어차피 얘네는 2개가 똑같을 거니까 큰 의미가 없을 거고요. 그렇죠? 그런 식으로 문제 출제하는 거니까 그냥 논리적인 전개만 똑같이 하면 된다. 임의 추출한 16개래요.
그럼 n값이 16이 되겠죠. n=16. 그러면 표본 평균에 대한 정규 분포를 써 보도록 하겠습니다. N 평균 값 3.5. 그렇죠? √n분의σ가 되는데 √n은 √16일 거야.
그러니까 4분의 여기 있는 거 얼마예요? 0.8이니까 0.8. 그리고 이 친구의 제곱이더라. 이렇게 돼요? 얘를 조금만 바꿔요. N은 3.5에다가 이렇게 약분하게 되면 0.2입니다. (0.2)²의 형태. 괜찮죠?
따라서 문제에서 원하는 걸 이제 식으로 표현해야 되겠죠. P의 3.7㎏ 이하일 확률. 표본 평균이 오른쪽 표준 정규 분포표를 구하여라. 표준화해야죠. Z. 표준 편차 얼마? 0.2예요.
표본 평균의 표준 편차. 그다음에 3.7에서 3.5를 이렇게 빼 줍니다. 그럼 결국 P의 Z라고 하는 건 뭐보다 작거나 같다? 1보다 작거나 같더라. 그러면 1이 경계가 될 거니까요.
0.3413이라고 하는 거에다가 왼쪽 부분 전체니까 0.5를 더해야 되겠다. 따라서 0.8413이 이 문제의 답이 되는 겁니다. 그렇죠? 첫 번째 건 모집단의 표준 편차를 구해 주는 단계가 필요하고.
그거는 표준 정규 분포표를 이용해서 구해 줬고요. 그다음에 n값을 이용해 가지고 표본 평균에 대한 정규 분포의 문제를 해결한 겁니다.
그러니까 사실 저하고 지금 풀고 있는 이 문제들이 몇 문제 정도 돼요? 6문제에다가 앞에 있는 올해 연계 교재 해 가지고 3문제니까 9문제 오늘 풀 건데.
이 9문제만도 똑같은 형태가 지금 계속 반복되고 있는 거거든요. 그러니까 여기서 틀리면 큰일 나는 거다. 누구나 여기는 연습만 하면 다 맞힐 수 있기 때문에. 아마 보면서도 이제 좀 문제가 지겨워요.
이런 생각 들 겁니다. 여기 표준 정규 분포표, 앞에서도 이미 정규 분포표. 그러니까 정규 분포 이용해서 표준 정규 분포표 확률 구하는 거 다 했고.
근데 또 심지어 표본 평균까지 왔더니 또 다시 한번 표준 정규 분포표에 대한 거로 확률 또 구하고. 지겨울 겁니다. 그래도 맞혀야죠. 우리는. 그래서 통계 파트가 그렇잖아요.
여러분들 공부할 때 다른 단원보다 복습이 덜 손이 가는 느낌이잖아요. 그래서 공식만 이렇게 외우는 친구들도 좀 있고요.
한 6월달쯤 지나 가지고 까먹는 친구들이 복습을 하더라도 거의 문제 풀이 과정 중에 어려웠던 것만 체크해서 보는 경우도 있지만 대표 유형 정도만 보고 넘어가는 친구들도 있습니다.
그 정도로 너무 거의 예측이 될 정도로 문제가 출제되니까. 그래서 3번까지 해 봤고요. 4번 가 보겠습니다. 4번까지가 작년 연계 교재고요. 5번, 6번이 작년의 수능완성.
그러니까 여기까지는 수능특강에 있던 문제 가져온 거예요. 보겠습니다. 모평균이 m이고요. 모표준 편차가 4√5인. 얘는 너무 명확하게 줬죠. 모평균, 모표준 편차.
얘를 따르는 모집단에서 크기가 n인 표본을 임의 추출하여 구한 표본 평균을 X바라고 하자. 그러면 표본 평균에 대한 정규 분포 써 볼까요? m. 그다음에 여기 있는 거 √n이죠.
(√n분의4√5)²이 되겠다. 이때 확률 변수 X바의 확률 밀도 함수 y=f(x)의 그래프는 직선 x=50에 대하여 대칭이다. 뭐가요? 보세요. X바라고 하는 거의 확률 밀도 함수라고 했는데.
이 X바는 당연히 정규 분포를 따르고 있죠. 그러니까 저 그래프를 그려 보면 당연히 이런 형태가 돼야 될 거야. 돼요? 근데 y=f(x)라고 하는 이 그래프가 뭐에 대하여 대칭이래?
x=50에 대하여 대칭이래. 그 말은 여기 가운데가 50이 되는 거고요. 얘는 표본 평균의 평균을 의미하는 거다. 근데 표본 평균의 평균은 뭐하고도 똑같아? 모평균하고도 똑같죠.
그걸 얘기하는 겁니다. 돼요? 그다음에 V(X바)라고 하는 걸 지금 딱 줬습니다. 이 친구는 이 값 자체가 그냥 V(X바)야. 4. 얘는 n분의(4√5)²값이 돼야죠. 됐나요? 해 볼게요.
이거 하게 되면 이 친구는 16×5니까 80이죠. 따라서 n이라고 하는 건 4분의80. 약분하면 얼마? 20이 될 겁니다. 20개를 임의 추출했구나.
따라서 여기 있는 이 식에다가 미지수를 이용해서 표현해 보면 됩니다. P의 X바가 20을 여기다 넣으면 53보다 크거나 같은 것을 구하여라. 이런 얘기고요.
표준 편차 여기 있는 것도 바로 구해 줄게요. 이 친구는 n=20이라고 했기 때문에 √n=√20이 될 거고 얘는 2√5가 될 거다. 그럼 √5하고 √5하고 약분될 거고요.
여기는 2하고 4가 약분될 거니까 결국 얘는 평균이 아까 50이었고 표준 편차가 2가 돼서 이렇게 될 겁니다. 뭐가? X바에 대한 정규 분포가. 맞아요?
따라서 여기 있는 걸 표준화를 시켜 주게 되면 Z로 바뀔 거고요. 표준 편차 2가 올 거고 53에서 50을 빼면 되고. 이 친구는 P의 Z라고 하는 건 1.5가 되겠다. 맞아요?
따라서 1.5라고 하는 걸 기준으로 해 가지고 확률값을 찾으면 되고. 1.5까지가 0.4332죠. 그럼 0.4332를 어디에서 빼요? 그렇지. 절반. 0.5에서 빼면 되겠다.
그러면 결국 2가 될 거고요. 6이 될 거고, 6이 될 거고, 0. 0.얼마? 0662 아니지. 8이죠. 0.0668. 이렇게 구해 주면 됩니다. 맞아요? 그래서 이 문제도 지금 보세요. 얘는 얘를 또 구하라고 한 거야.
여기 있는 n값. 그리고 모평균과 표본 평균의 평균이라는 게 같다는 건 너무 잘 알잖아요. 그러니까 이 친구를 기하적인 개념까지도 넣어서 원래 있던 모집단이 정규 분포야.
그러면 표본 평균도 정규 분포를 따를 거니까 그래프를 이렇게 그려 보고. 가운데 대칭축에 대한 값이 50이라는 걸 준 거예요. 근데 쟤가 평균이라는 건 누구나 다 알죠.
그러면 이 평균은 사실 표본 평균의 평균이지만 걔는 모평균과 같기 때문에 m이라고 하는 거로 대체해서 써도 괜찮다. 그렇죠?
그래서 평균과 n값을 이용해 가지고 내가 또 다른 표본 평균에 대한 확률값을 구하는 과정이었습니다. 그래서 여러분들이 머릿속에 지금 문제 많이 푼다고 해 가지고요. 이게 지겨워.
그냥 이거 그만 풀까? 이게 아니라. 풀 때마다 머릿속에 딱딱딱 정돈돼 가지고 가야 되는 거예요. 제가 그래서 확률과 통계 학교에서 가르치다 보면 제일 질문이 많이 나오는 게
‘선생님, 어떨 때 어떤 공식을 쓰는지 모르겠어요.’ 이런 얘길 많이 합니다. 처음에 경우의 수 파트에서도 그렇고. 그다음에 확률 파트에서도 그렇고요.
심지어 통계 파트에서도 이 뒷부분에 있는 표본 평균에 대한 얘기가 나오면서 어떤 값을 어떤 공식에 넣어야 되는지가 헷갈린다는 친구들이 꽤 많아요. 그러니까 이렇게 제가 반복을 하는 겁니다.
그리고 반복된 문제 풀이도 상당히 중요하고요. 학교에서도 문제 풀이를 많이 해 주면 좋은데. 보세요.
여러분들 교과서에 이것과 연관돼 있는 문제가 많이 있어 봤자 딱 그 내용적인 건 2, 3문제밖에 없고요. 그리고 뒤에 중단원 정도.
교과서마다 표현은 다르겠지만 중단원, 그다음 대단원에 이런 식으로 표현이 돼 있습니다. 교과서로만 문제를 딱 풀다 보면 당연히 헷갈릴 수밖에 없겠죠. 근데 반복된 문제 풀이.
여러분들이 갖고 있는 어떠한 문제집이든 좋으니까 여기 있는 걸 풀다 보면서 내가 헷갈리던 것들을 딱딱 명확하게 구분을 하고. 그리고 새롭게 표현되는 것들도 그냥 어렵지 않게,
기존에 있던 이 표현법과 똑같은 거구나. 이렇게 인정하면서 공부를 하다 보면 다 해결할 수 있겠죠. 어렵지 않게. 그래서 4번까지도 특별하게 신유형이라고 할 게 하나도 없습니다.
여기까지 해서 4문제가 수능특강에서 갖고 온 거고요. 플러스 문제 1, 2, 3번은 지금 우리 연계 교재처럼 개념편에 있는 문제 예제, 유제를 갖고 온 거고.
이거는 레벨1, 2, 3 안에 있는 문제 하나를 갖고 온 겁니다. 비슷한 수준으로. 5번. 여기서부터는 수능완성이에요. 사실 수능특강보다 수능완성이 문제 난이도가 높다기보다는,
레벨3이 당연히 수능특강 레벨3은 난이도 높습니다. 근데 난이도가 높다기보다 수능완성은 조금 새로운 형태를 많이 내려고 하거든요.
그래서 신유형을 여러분들이 보고 싶으면 작년 수능완성 문제집을 한번 보는 게 도움이 많이 될 겁니다. 어느 공장에서 생산하는 초콜릿 한 개의 무게는 평균이 34고요.
표준 편차가 4g인 정규 분포를 따른다. 그러니까 어느 공장에서 생산하는 전체에 대한 얘기야. 그러니까 모집단에 대한 얘기죠. 그 말은 모평균 m이 얼마고요? 34야.
그다음에 표준 편차가 4g이다. 그럼 얘도 모표준 편차예요. 얘는 4가 될 겁니다. 이건 여담인데, 요즘 화이트 데이나 발렌타이 데이가 코로나 때문에 거의 힘을 못 쓴다고 하더라고요.
그래서 초콜릿이나 사탕이나 이런 게 예전만큼 많이 팔리지 않는다고 해요. 그래서 학교에 있어 보면 사실은 예전에 초콜릿이나 이런 것들 저도 학생들한테 주고 했었는데.
요즘은 워낙 예민한 그런 게 없지 않아 있어 가지고 챙기지를 않죠. 요즘은 다. 어쨌든 이 공장에서 초콜릿 4개를 한 상자에 담아 상품으로 판매한대요. 여기다 밑줄 치고요.
별표 좀 하나 해 놓을까요? 여러분들이 독해를 할 때 아 다르고 어 다르다. 당연한 얘기지만요. 수학에서 약간 헷갈리는 게 있습니다. 보통 이거를 한 상자에 포장을 한다.
그리고 묶음으로 묶어 가지고 팔 거다. 이런 얘기를 하는데. 그럼 여러분들이 생각할 땐 이런 거죠. 묶음? 상자? 새로운 느낌으로 받아들이는데.
결국은 내가 공장에서 생산되는 모든 제품 중에 4개짜리를 뽑아 가지고 구성을 하는 거기 때문에 얘도 임의 추출의 개념이 들어가는 겁니다. 그렇죠? 임의 추출 4개를 하더라는 거야.
이것만 이해하면 돼요. 이 공장에서 생산하는 초콜릿 상자 중에서 임의로 택한 초콜릿 한 상자의 무게가 124g 이하일 확률을 구하래요.
그러니까 결국은 여러분들이 상자를 구성하는 게 4개를 갖다 묶어 가지고 구성을 하는 건데. 그 무게가 124g 이하일 확률을 구하여라. 이런 얘기입니다. 앞에 있는 문제하고 다른 거는요.
여러분들이 다 X바나 아니면 식의 형태로 구분할 수가 있었는데 얘는 그냥 한글로만 쭉 나열돼 있기 때문에 얘를 못 푸는 친구들이 생겨요. 그렇죠? 근데 어려워할 필요가 없습니다.
구성 자체는 조금 다르지만 식의 전개 과정은 똑같아요. 일단 첫 번째, 원래 있던 정규 분포의 식을 써 볼게요. 모집단에 대한 거. (34, 4²) 이렇게 갈 겁니다. 괜찮아요?
근데 이 모집단에서 임의 추출을 몇 개를 한단 얘기예요? 4개를 한단 얘기야. 그러니까 이거에 대한 걸 우리가 문제에서는 상자 아니면 주머니 아니면 묶음 판매 이렇게 다양하게 표현한다고요.
그래도 어쨌든 내가 공장에서 만드는 것 중에서 임의 추출을 딱 해 버리는 거라고요. 이 개수만큼을. 그게 아니면 갑자기 판매한다. 이런 얘기가 나올 리가 없잖아요. 그렇죠?
그러면 이 친구를 이제 표본 평균에 대한 얘기를 해야 되는 건데 잘 생각을 해 보면요. 4개를 뽑아요. 그러니까 원래 있던 공장의 모집단이 이렇게 있는데 여기서 4개를 뽑는 거야.
이 친구를 묶어 가지고 판매를 하는 거죠. 근데 표본 평균이라고 하는 건 얘들 4개를 더해 가지고 뭐 하는 거야? 나누는 거죠. 그래서 결국 4분의(X₁+X₂+X₃+X₄)라고 이렇게 할 수 있잖아요.
그 말은 물건을 내가 4개를 뽑아 가지고 상자를 만들었어요. 근데 그 4개가 어떤 무게를 갖고 있는지는 다 몰라. 하지만 얘들의 평균값을 이용해서 각각에 대한 값들은 유추할 수 있겠죠.
만약에 100g이에요. 4개를 묶었더니 이거하곤 별개로 100g이야. 그러면 4개로 묶었어. 그럼 하나의 평균은 25, 25, 25라고 예측이 될 거 아니에요. 이 얘기입니다. 각각에 대한 값은 당연히 몰라요.
근데 내가 표본 평균이라고 하는 걸 이용해 가지고 이 묶음의 무게를 체크했더니 100이야. 그러면 얘를 4로 나누면 이 친구가 하나의 25g겠구나. 정도는 파악이 될 거라고요. 맞죠?
따라서 여러분들이 이거를 체크할 때 이런 식으로 하면 됩니다. X바라고 하는 걸 하나의 무게로 확인하고요. 근데 얘가 몇 개가 묶여 있어? 4개를 묶어 놓은 거야. 그럼 X바짜리가 몇 개?
그렇지. 4개가 이렇게 묶여 있는 겁니다. 얘가 얼마 이하여야 돼? 124 이하여야 되는 거죠. 그래서 이 4X바라고 하는 표현이 뭐야? 묶음으로 전체를 표현한 겁니다. 되세요?
그러면 우리는 이제 이거를 바꾸기만 하면 되잖아요. P의 X바라고 하는 건 얼마보다 작거나 같다? 31보다 작거나 같다. 되세요?
따라서 원래 있던 정규 분포를 이용해서 표본 평균의 정규 분포를 구합니다. X바는 평균 똑같아요. 34. 근데 √n 얼마? 2죠. (2분의4)²이 될 거다. 즉 34짜리에 2²의 형태로 이렇게 들어갈 겁니다.
그럼 그냥 이거 이용해 가지고 이 식을 체크해 주면 되는 거예요. 그래서 이 문제는 가장 어려운 게 이런 식으로 묶음으로 묶어 가지고 계산하는 게 어려운 겁니다. 해 볼게요.
P의 Z 표준 편차 2가 될 거고요. 31-34가 될 겁니다. 그럼 여기 있는 건 -3이니까 -1.5가 되겠죠. 그러면 표준 정규 분포 곡선에서 -1.5보다 작거나 같더라.
그 말은 0.5에서 1.5에 해당하는 걸 빼 주면 됩니다. 0.5-0.4332가 될 거야. 그럼 8, 그렇죠? 그다음에 6, 6, 0, 0. 0.0668. 앞에 있는 거랑 똑같네요, 답이. 그렇게 해서 해결하면 됩니다.
이 문제에서 중요한 건 여기. 해석을 잘 해야 된다. 너무 정직하게 임의 추출이란 말을 안 써도 얘는 임의 추출이라는 걸 판단을 해야 되는 거죠.
만약에 6개를 한 상자에 담아서 상품으로 판매를 해요. 그러면 6개라는 건 결국 6X바의 형태로 가면 되는 겁니다. 왜? X바가 이 X₁, X₂, X₃, X₄의 평균이니까.
그래서 표본 평균이 6개짜리가 묶여 있다고 생각을 하면 편하겠죠. 됐나요? 6번도 비슷한 원리입니다. 어느 과수원에서 생산하는 복숭아 1개의 무게를 봤더니 평균이 302고요.
앞에 5번에서 연습을 했으니까 6번은 한번 빠르게 진행해 볼게요. 얘는 모집단입니다. 모집단에 대한 얘기. 302. 그다음에 표준 편차 16². 이때 과수원에서는 임의로 선택한 복숭아 16개.
얘는 임의 추출이란 얘기가 나와 있죠. 근데 한 상자에 담아 판매하더라. 얘도 결국 아까 했던 거랑 똑같습니다. 그러니까 P의 16개의 X바라고 하는 걸 식으로 구성해야 되고요.
상자 중 임의로 선택한 한 상자에 담긴 복숭아의 무게의 합이 4960g 이상일 확률. 그러니까 얘가 4960 이상일 확률을 구하여라. 이런 얘기입니다.
그러니까 얘를 가지고 표본 평균에 대한 정규 분포도 구해 보면 302가 될 거고요. 16개 임의 추출 했으니까 4분의16 즉 4²이라고 하는 거로 바뀔 겁니다. 얘가 표본 평균의 정규 분포야. 맞나요?
따라서 저 친구 계산하면 되겠죠. P의 X바라고 하는 것은 16으로 나누면 310 이렇게 될 겁니다. 이 친구 Z로 하면 4분의 310에서 302를 빼면 되고요. 이 친구가 8이에요.
그럼 4로 나누면 2가 되겠죠. P의 Z는 2보다 크거나 같더라. 그러면 2까지에 대한 게 얼마였어? 0.4772. 그럼 0.5에서 0.4772를 빼 버리면 끝납니다. 얼마예요?
0.0228이라고 하는 게 이 문제의 답이 되겠죠. 그래서 수능완성에 있는 5번과 6번 이 문제 잘 푸시면 표현법에 대한 것까지도 공부하실 수 있을 겁니다.
관련된 문제 제가 뒤에다가 또 넣어 놨으니까요. 정확하게 푸시고 후기에 남겨 주시면 될 거 같아요. 고생 많이 하셨고 다음 시간에 전 더 알찬 내용으로 찾아뵙도록 하겠습니다.
오늘의 퀴즈. 어느 카페의 손님이 카페에 머무는 시간은 평균이 52분이고 표준 편차가 8분인 정규 분포를 따른다고 한다.
이 카페의 손님 중 임의 추출한 16명이 카페에 머무는 시간의 평균이 54분 이상일 확률을 오른쪽 표준 정규 분포표를 이용하여 구한 것은? ① 0.0228 ② 0.0668 ③ 0.1587 ④ 0.1915 ⑤ 0.3085
z: 0.5, 1.0, 1.5, 2.0 / P(0≤Z≤z): 0.1915, 0.3413, 0.4332, 0.4772.